---
sidebar_position: '1'
id: intro
---

# 첫 번째 컨트랙트 시작하기

단단히 준비하세요. 여러분은 다음을 통해 CosmWasm을 경험하게 될 것입니다.

- 자체 CosmWasm 지원 블록체인 시작(지금은 하나의 노드로만)
- 기존 컨트랙트 수정
- 컨트랙트를 시스템에 배포
- cli를 통해 실행

만약 여러분이 *실습보다 리서치 먼저 해보고 싶다면,* 우선 [아키텍처](/03-architecture/01-multichain.md)로 이동하는 것을 권장합니다. 이를 먼저 읽고 여기로 돌아오십시오.

이 섹션에서는 스마트 컨트랙트 개발에 대해 깊게 다루지 않을 것입니다. 이 섹션에서는 스마트 컨트랙트의 깊은 이해 없이도 테스트넷에서 스마트 컨트랙트를 단계적으로 테스트 해볼 수 있습니다. 우리는 환경 설정, 컴파일, 배포 및 상호 작용을 시연 해볼 것입니다. 그 다음으로 흥미를 더하기 위해 [Hijack Escrow 튜토리얼](/tutorials/hijack-escrow/intro) 에서 백도어를 추가하여 예제 에스크로 컨트랙트를 수정하는 방법을 보여줄 것입니다. 이 튜토리얼에서는 기존 API와 동일한 API를 노출하지만 하나의 숨겨진 명령이 추가됩니다. 이는 여러분이 실행하는 컨트랙트들 뒤에 가려져 있는 소스 코드를 검증하는 것의 중요성을 보여줍니다. **항상 여러분이 실행하는 소스 코드를 검증해야 합니다.**

이 섹션은 명령줄 인터페이스를 사용하는 것에 익숙하고 Linux 혹은 MacOS를 사용하는 프로그래머를 위해 설계되었습니다. Rust와 Go에 대한 기본적인 이해가 있다면 도움이 되지만, 사전 지식 없이도 따라올 수 있도록 작성했습니다. [다음 튜토리얼인 이름 서비스](/tutorials/name-service/intro) 에서는 위의 기본 지식을 전제로 합니다. 그리고 시작부터 운영단계 까지 모든 개발 흐름을 보여줄 것입니다.

## 섹션 {#sections}

[설치](02-installation.md)는 CosmWasm에 필요한 소프트웨어 도구를 설정하는 방법을 보여줍니다.

[환경 설정](03-setting-env.md) 에서는 클라이언트 환경을 설정하고 faucet과 상호 작용하는 방법을 보여줍니다.

[다운로드와 컨트랙트 컴파일](04-compile-contract.md) 에서는 스마트 컨트랙트 코드를 다운로드 하고 wasm 바이트 코드로 컴파일하는 방법을 보여줍니다.

[컨트랙트와 상호작용](05-interact-with-contract.md) 에서는 스마트 컨트랙트 배포, 초기화 및 실행에 대해 보여줍니다.

[다음 단계](06-next-steps.md)는 튜토리얼의 마지막 부분입니다. 섹션을 마무리하고 추가 학습 방향을 알려줍니다.

## 개발자 아카데미

[Dev Academy](/dev-academy/intro)는 블록체인, 스마트 컨트랙트, DAO 등과 같은 개념을 배우고 입문하려는 모든 사람에게 빠른 시작을 도와주도록 설계된 단계별 모듈식 교육 자료입니다. Dev Academy 콘텐츠는 워크샵, 대학 과정 또는 개인 학습용으로 사용할 수 있습니다. Dev Academy를 완료하면 여러분은 CosmWasm을 포함한 많은 흥미로운 주제들을 잘 이해할 수 있게 될 것입니다.

## 동영상 버전 {#video-version}

스마트 컨트랙트를 위한 코딩 섹션은 [코드 구조를 통해 배울 수 있는 비디오 시리즈](https://vimeo.com/showcase/6671477) 로도 제공됩니다.
